♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제33화=
외조부님
여러 스승님과
이산서원의 사형, 사저들
저는 아리의 부군
묵수요입니다
여러분께 감사드립니다
아리는 제가 잘 돌보겠습니다
제 목숨처럼 아리를 아낄 겁니다
그동안 아리를 돌봐주셔서 감사합니다
앞으로는
아리를 혼자 외롭게 두지 않을게요
이제 안심하셔도 됩니다
- 자
- 자, 자
들게, 어서 들어
자
다들 고생 많으셨어요
자네도 고생했네
자, 엽리
- 좋구나
- 자, 들게
엽리
괜찮구나
이 녀석 나는 마음에 든다
살림 잘 꾸리고
부군 괴롭히지 말거라
낚시를 좋아한다고 들었다
훗날 나와도 한번 겨뤄 봐야겠구나
엽리
널 아내로 맞는 건
몇 대가 덕을 쌓아야
얻을 수 있는 복이란다
마시자꾸나
(사람이 극히 가까운 이가)
하루아침에 떠나 버리는 등의
갑작스러운 변고를 겪으면
순간 충격을 견디지 못해
헛것을 보기도 합니다
그 사람의 목소리와 얼굴이 생생히 보여
아직 곁에 있고
떠나지 않은 줄 아는 겁니다
(이산 서 산장님의 묘)
(청상의 묘)
(이산 주 스승님의 묘)
(엽리의 묘)
아리
아요
어디 갔었어요?
나가서 좀 걸었소
바깥엔 원숭이가 있어요
괜찮소
나는 원숭이가 무섭지 않소
춥지는 않소?
내가 안고 자겠소
아리, 당신 아오?
사실 난 죽는 걸 두려워했소
네?
어릴 때
나는 아버지와 형님을 따라
군에 들어갔소
군에서는 용맹을 영광으로 여기고
담력을 자랑으로 여기지
나는 아버지와 형님을 따라 배우며
스스로에게 다짐했소
용감해야 한다
무엇도 두려워해선 안 된다
하지만 처음 전장에 나갔을 때
나는 너무도 두려웠소
두려워서 발도 떼지 못했지
죽음이란 참으로 끔찍하다오
황토 아래 아무렇게나 묻혀
벌레와 개미에게 파먹히며
칠흑 같은 어둠에 갇히는 건
진정 두려운 일이지
나도 무서워요
하지만 지금은 두렵지 않소
어째서요?
당신이 있으니까
훗날
내가 늙고 죽어도
당신과 함께 묻힐 수 있고
황토 아래에서도
이렇게 당신을 안을 수 있다면
아무것도 두렵지 않소
아요, 두려워하지 마요
내가 곁에 있을게요
두렵지 않소
나도 당신 곁에 있을 거요
그러니
아리
당신도 두려워하지 마시오
정말 취했나 봐요
내일 일어나지 못할 거예요
그럼 일어나지 마시오
하지만 할 일이 너무 많아요
장작도 패야 하고
내가 할 수 있소
물도 길어야 하고
물도 내가 길어다 주겠소
죽순도 캐야 하고
밥도 해야 해요
아리
당신은 왜 늘 모든 일을
혼자 감당하려 하오
당신에게는 이제 내가 있소
당신은 그저 단잠을 자면 되고
나머지는
내게 맡기시오
♪사랑은 낭만만이 아니에요♪
♪세상 사람들은
어쩌면 내 마음을 모르겠죠♪
♪왜 상처 입은 두 사람이
맹세를 나누는지♪
♪모든 걸 걸고서♪
♪고통은 우리를
너무 일찍 철들게 했고♪
♪아무리 큰 감정도 꾹 눌러 참게 했죠♪
♪서로를 위해 다시 한번 살아가며♪
♪더 나은 사람이 되어 가요♪
♪사랑은 결코 그것만이 아닌데
누가 알까요♪
♪남들이 이해하지 못하는
우리의 버팀도♪
♪영혼에 가시가 돋아 있다면♪
♪안아 주며 느껴 보아요♪
일어났소?
이걸 다 당신이 팼어요?
배고프지 않소?
죽을 좀 끓였소
자
예전엔 행군하고 전쟁할 때는
먹는 걸 그리 따지지 않았소
당신 입맛에 맞을지 모르겠구려
맛있어요
이것도 먹어 보시오
간이 어떻소?
버섯을 못 따와서 아쉽구려
버섯 나는 곳을 잘못 짚은 모양이오
내가 어디 있는지 알아요
이따 밥 먹고
같이 가요
그럽시다
버섯을 다 따면
문과 창도 좀 고치고
침상도 손봐야겠소
어젯밤 잘 때는
조금만 움직여도 무너질까 봐
꼼짝도 못 했소
그래요
♪서로의 삶에 남겨진 크고 작은 일들♪
♪지나온 길은 이미
사랑만으로 설명할 수 없죠♪
♪비로소 온전한 인생을 보게 되어♪
♪서로의 거울이 되어♪
♪사랑은 결코 그것만이 아닌데
누가 알까요♪
♪남들이 이해하지 못하는
우리의 버팀도♪
♪영혼에 가시가 돋아 있다면♪
♪안아 주며 느껴 보아요♪
♪혹은 스승이 되어 건네준 푸른 가지♪
♪또 친구처럼
늘 나란히 함께하는 것이죠♪
♪사랑은 그저 시작일 뿐
함께 알아 가며♪
♪긴 세월 손을 잡고 놓지 않는 것♪
♪그제야 사랑이♪
♪어떤 의미인지 알아 가요♪
♪사랑은 그것만이 아니라는 걸
알아주길♪
저쪽이에요
조심하시오
♪다정함은 조심스럽게 숨어 있고♪
♪아무 일 없이 지내며
말없이 곁을 지켜 주는 것♪
♪너무 가까워진 탓에
늘 잃을까 두려워♪
♪사랑은 시작일 뿐, 고통도 잠시♪
♪긴 길 위에서
당신의 두 손을 감싸 쥐고♪
♪아직 풀지 못한 내 마음의 이야기♪
이산의 달은 정말 아름답죠?
산 아래에서 보는 것과 달라요
지척에 있는 듯
손만 뻗으면
저 빛에 닿을 수 있을 것 같소
(그동안)
(달은 얼마나 많은 밤을
당신과 함께하며)
(당신의 외로움을 지켜보았을까)
(이제부터는)
(달이 뜨고 지는 모든 밤에)
(아리)
(내가 당신 곁에 있겠소)
옷감 구경하세요
구경하세요
보고 가세요
(쇄설관)
구경하세요
각종 천입니다
한번 보세요
싸게 드립니다
전에는 다들 쇄설관을 혹한의 땅이라
입을 것도 먹을 것도
부족하다고 했는데
이제는 전쟁을 멈춘 지 여러 해고
양국이 화친하여 시장도 여니
보기에는
정말 괜찮아 보이네요
이 또한 능운이 바라던 일이지
안타깝게도 그 사람은 보지 못하는구나
공자
뭐라도 좀 먹어요
그 연세쯤 되셨으면
놓을 건 좀 놓으셔야지요
아무튼 저는 이제
미련 같은 건 없습니다
네가 미련 없다고 한들 무슨 소용이냐?
나왔습니다
주인장
맛있게 드십시오
육탕 한 그릇이랑
찐빵 반 개 줘요
알겠습니다, 금방 드릴게요
공자
저 사람은 삼덕헌의
점원 아닌가요?
정왕비마마랑 옥에 함께 갇혔던 걔요
전에 여러 번 본 적 있습니다
한명석?
봉 공자
앉아라
네가 쇄설관에는 무슨 일이냐?
삼덕헌은 그만둔 것이야?
혹시 정왕비께서 박대라도 하신 거야?
헛소리 말아요
마마는 정말 잘해 주세요
일 좀 보러 가족과 왔어요
공자는 여기 웬일이세요?
좋아하는 이와 함께
그 사람의 고향을 보러 왔지
봉 공자, 혼인하셨어요?
일전에 거리에서 듣기로는
나이도 찰 만큼 차고
집안도 넉넉한데
아직 장가를 안 가셨다고 하여
혹여 남모를 병이라도 있나 했습니다
무슨 소리를 하는 거냐?
어디서 그런 쓸데없는 말을
주워듣고 다녀?
어느 댁 낭자와 혼인하셨어요?
창북의 능운 장공주이다
아니...
그분은...
맞다
하지만 이곳 사람들은
그 사람을 잊지 않을 것이다
나 또한 그럴 것이고
봉 공자
상심이 크시겠습니다
너는 여기 온 지 얼마나 되었느냐?
소취접은 창북으로 압송된 후
어찌 되었지?
처형당했느냐?
아니...
잘 모르겠어요
아마
처참하게 죽었겠죠
(조박단청)
초나라의 화가들이
쇄설관까지 와서 밥벌이하는군요
우선 묵을 객잔부터 찾자
네
가자
도망쳤다고?
네
적어도 오륙 년은 된 듯합니다
산 위는 아무리 봐도
사람이 떠난 지 오래된 듯했습니다
무엇을 보고
사람이 도망갔다고 판단했느냐
소인이 사람을 시켜
샅샅이 뒤져 보았는데
이산의 방은 전부 비어 있었고
밭도 진작에 황무지가 되었습니다
제대로 된 의복도
몇 벌 남지 않았고
사람은 온 이산서원을 통틀어
정왕비 한 사람뿐입니다
하지만 물어봐도
정왕비는 아무 말도 하지 못하니
사안이 중대하다고 생각되어
급히 산에서 내려와
보고드리는 바입니다
공수앙
경의 생각은 어떠한가?
신이 보기엔
이 일에는 이상한 점이 있습니다
서청운의 사람됨으로 보아
스스로 서원의 문을 닫겠다고 청해 놓고
뒤로 몰래 달아났을 리는 없습니다
그건 모를 일입니다
세월이 길어지면
누구라도 산속 고생을
견디기 어려운 법입니다
어쩌면
샛길을 따라
몰래 빠져나갔을지도 모르지요
모후
정왕이 또 급보를 보내왔습니다
이산에는 정왕비를 제외하고
전부 병으로 세상을 떠났다고 합니다
병으로 세상을 떠나요?
몇 해 전 일이라 합니다
(서원 사람 중 정왕비만이 살아남고
다른 이는 모두 뒷산에 묻혀 있습니다)
(사안이 중대하여
급히 보고합니다, 묵수요)
공수앙
신, 여기 있습니다
경을 이산 암찰사로 봉하니
폐하의 명을 대신하여
즉시 길을 떠나
이산으로 가서
진상을 밝히도록 하라
명을 받들겠습니다
아리
이리 오시오
앞으로 달을 볼 때는
여기 앉아 보면 될 것이오
앉아 보시오
편하오?
(이산서원)
아리
앉아서 좀 쉬시오
밖에 무슨 일이에요?
소리가 꽤 요란하던데요
폐하께서 서원에 예를 올리라며
공수앙에게
의장대를 갖추어 보내셨소
이렇게 갑자기요?
날은 정해졌어요?
이틀 후에 다시 오라고 했소
내일도 바쁜 일이 있소?
없어요
봐요
당신이 죽순도 한 광주리나 캐고
장작도 다 패고
책도 다 필사하고
창문까지 고쳤잖아요
내가 바쁠 게 뭐가 있어요
그럼 내일 나와 해돋이를 보러 갑시다
좋아요
해돋이 보기에
가장 좋은 곳을 알고 있어요
경치도 아름답고
손만 뻗으면
손으로 해를 감싸 쥘 수 있을 듯해요
너무 일찍 왔나 봐요
이렇게 어두우니
해 뜨는 걸 보려면
한참 더 기다려야겠어요
별똥별이오
어디요?
저기
떨어졌소
또 있소
놀리는 거죠?
정말 보았소
그럼 안 잘래요
눈 크게 뜨고
별이 정말 떨어지는지 볼 거예요
무엇이 보이오?
칠흑같이 어두워서
아무것도 보이지 않아요
그럴 리가
하늘은 어두워도
볼 수 있는 건 많소
저 별을 보시오
몇 개 안 되지만
참으로 밝지 않소
밤하늘의 구름도
꽤 특별하오
멍 자국처럼
잿빛이 도는 자주색이기도 하고
깊은 바다의 물결처럼
창공에서
겹겹이 일렁이며
쌓여가고 있소
내 생각엔
당신이 경조부 일을 그만두면
상상력으로
소설을 쓰는 게 낫겠어요
당신이 보지 못하는 건
보려고 하지 않기 때문이오
한밤엔 날이 밝기를 기다리고
날이 밝으면
또 달 뜨기를 기다리는 것이지
하나
매 순간의 풍경은
그 자체로 감상할 만한 가치가 있소
사람이 살아가며
마주하는 일도 마찬가지요
좋든 나쁘든
건너뛸 수는 없고
정면으로 마주하고
넘어서야 하오
넘어서면
새로운 풍경이 있고
새로운 삶이 있소
해돋이 보러 왔으면 해돋이나 보죠
무슨 감상이 그리 많아요?
묵수요
당신은 이제 스물 몇 살이지
혼자 구시렁대는 영감이 아니에요
좋소
그럼 해돋이나 봅시다
오늘은 구름이 짙은 걸 보니
아무래도 해돋이는 못 보겠어요
그럼 나와 함께
다른 곳에 갑시다
어디요?
아리
그날 밤 내가 한 말
기억하오?
많은 말을 했잖아요
어떤 말이요?
무슨 일이 있어도
나는 반드시 당신 곁에 있겠소
그러니까
두려워하지 말고
언제나 앞으로 나아가야 하오
당신이 있어서
겁나지 않아요
뒷산에는 원숭이가 자주 출몰하는데
성질이 아주 사납단다
앞으로 이쪽으로 절대 오지 말거라
왜 그러오?
외조부께서 뒷산에는 원숭이가 있어서
갈 수 없다고 하셨어요
거긴 원숭이가 있어요
아주 많아요
겁내지 마오, 아리
내가 있잖소
겁내지 마시오
내가 곁에 있소
괜찮소, 아리
갑시다
괜찮소
괜찮으니 겁내지 마시오
원숭이는 없다오
괜찮소, 겁낼 거 없소
괜찮소
괜찮아
아리
괜찮겠소?
갑시다
(이산 서 산장님의 묘)
의원님
약초를 캐왔습니다
약초는 이것뿐이더냐?
더는 없습니다
온 산을 샅샅이 뒤졌지만 없어요
의원님
괜찮으세요?
물러서라, 물러서
가까이 오지 마라
어서 가
엽리
여기는 너무 위험하다
얼른 가거라
빨리 가라니까
- 스승님
- 얼른 가
저도 들어갈게요
제가 돌봐 드릴 수 있어요
어서 이곳을 떠나거라
큰일 났습니다
산장께서 위독하십니다
아가씨
소용이 없어
다 소용이 없어
외조부님
괜찮으세요?
저리 가라
저리 가
가라니까
가
안 돼
안 되겠어
어디 가려는 거니?
산에서 내려갈 거예요
내려가 의원을 찾고
관병도 부르고 약도 구해 올게요
목숨을 구할 수 있는
사람을 찾아올게요
청상, 외조부님을 잘 돌봐드려
당장 돌아오너라
돌아와
엽리, 얼른 돌아와라
엽리
저쪽으로 가봐
여기요!
엽리
빨리 여기 좀 와 봐요
미안하구나, 너를 해치고 싶진 않다
하지만 너는 내려갈 수 없어
놓아요
가자
놔요
가
문 닫아
문 열어줘요
사형, 문 열어요
더 늦으면 정말 돌이킬 수 없어요
문 열어요
엽리
이산이 문을 걸어 잠근 것은
사사로운 이익 때문이 아니다
천하의 정통을 지키고
제위를 찬탈하려는 곽금의
망령된 짓에 맞서기 위함이야
엽리
우리가 지금
내려가 구원을 청한다면
그건 역적에게 고개를 숙이는 것이고
산장께서 평생 지켜 오신
신념을 저버리는 것이며
이산의 이름에 먹칠을 하는 것이다
사람이 다 죽고 나서
그딴 허명이 무슨 소용이에요
난 외조부님만 사시면 돼요
스승님들과 사형들이
살기만 하면 된다고요
빨리 문 열어요
문 열라고요
내보내 줘요
학래 의원
학래 의원께서 구해주실 거야
학래 의원은
의술이 무척 뛰어나시잖니
엽리, 날 믿어라
이건 역병일 뿐이야
모든 게 지나갈 거다
다 지나갈 거야
지나갈 거야
사형
사형은 몰라요
우리에겐 약이 없어요
약이 없다고요
제발 문 열어요
부탁이에요
사형
빨리 문 열어요, 사형
부탁이에요, 사형
사형
아가씨
청상
외조부님과 스승님들은
지금 어떠시니?
산장...
산장께서는 잠드신 것 같아요
학래 의원께서 못 들어오게 하고
문도 안 열어 주세요
그런데
병든 사람이 점점 더 많아져요
청상, 왜 그래?
지금 괜찮긴 한 거야?
괜찮아요
전 괜찮아요, 아가씨
저는...
그냥 무서워요
청상
무서워하지 마
얼른 산에서 내려가서
관병을 찾아
그들에게 전해
이산에 무슨 일이라도 생기면
그들도 결코
책임을 면치 못할 거라고
아가씨
저는 무서워요
그래, 청상
무서워하지 마
얼른 내려가
내 말 들어
네
갈게요
청상
간 것이니?
비켜
청상
청상, 정신 차려
버텨야 해, 구할 사람을 찾아올게
사형
학래 의원님
가거라
가라니까
학래 의원님
주 스승님
유 스승님
외조부님
외조...
외...
가지 마세요
=막리=
(다음 이야기)
이 풀 인형은 원래 네 개였어요
노창보
엽가
목양후
그리고 네 번째는...
태후
목양후는 충신을 모함하고
가혹한 형벌을 남용했죠
그분이 뒤에서 눈감아 주고
감싸지 않았다면
그토록 날뛸 수 있었을까요?
그런데도 그분은
여전히 지고지존한 태후로 남아 있어요
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪